# 서문

21세기에 세상은 두 번 크게 바뀌었습니다. 처음 10년은 인 터넷, 그 다음 10년은 스마트폰으로 말이죠. 그리고 그 다음 10년은 인공지능으로 세상이 크게 바뀔 것이라는 사실을 많 은 분들이 주지하고 계실 것이라 생각합니다. 인공지능이 세상을
얼마나 바꿀지에 대한 회의적인 시선이 있는 것도 사실 이지만, 기술적 특이점을
전파한 미래학자 레이 커즈와일(Ray Kurzweil)이 말한 것처럼 공학자들과 과학자들은
‘과학자의 회의주의(scientist’s pessimism)’라는 것을 가지고 있어서, 단기적인
기술적 발전에 대해서는 낙관적으로, 장기적인 기술 적 발전에 대해서는 비관적으로
생각하고 마는 경향이 있습니 다. 즉, 이전 20년이 그래왔던 것처럼, 10년뒤의 미래는
회의 적인 예상을 넘어 더 크게 바뀔 가능성이 큽니다. 인공지능이 앞으로 10년동안
세상을 바꾼다면, 그 다음 10년은 무엇이 세 상을 바꾸게 될까요? CRISPR-Cas9과 같은
유전공학 기술, 핵융합 기술등 여러가지 가능성이 있겠지만 저는 양자컴퓨터 가
인공지능 다음으로 세상을 바꿀 기술이 될 것이라고 생각 하고 있습니다. 비생물학적
지능인 컴퓨터를 통해서 지금까지 인류가 풀지 못했던 문제들을 풀어왔던 것과 같이,
양자컴퓨 터를 통해서 기존의 컴퓨터가 해결하지 못했던 자연과학의 많 은 문제들을
풀 수 있게 될 것이고, 이는 기술의 발전 속도를 한층 더 가속할 것이 분명하기
때문입니다.

이 책은 두 파트로 나눠서 별개의 책으로 집필할 생각입니 다. 첫번째 파트에서는
프로그래밍, 물리와 같은 기본적인 개 념들과 함께 양자컴퓨터 시뮬레이터를
제작하면서, 양자컴퓨 터가 동작하는 수학적 원리에 대해서 다룰 것입니다. 두번째
파트에서는 양자컴퓨터의 알고리즘들을 다룬 다음에 양자AI 를 제작해 봄으로써
양자컴퓨터가 어떤 식으로 응용될 수 있 는지 살펴볼 예정입니다.

첫번째 파트에 해당하는 이 책은 총 8개의 장으로 나뉘어져 있습니다. 1장에서는
양자컴퓨터가 왜 주목 받는지, 왜 공부 해야 하는지에 대해서 간단히 다룹니다.
2장에서는 이 책에 서 사용하는 코드들을 작성하고 실행시키기 위한 환경을 어 떻게
조성하는지에 대해서 다룹니다. 3장에서는 프로그래밍 적인 사고 방법과 알고리즘
복잡도와 같은 기초적인 프로그래 밍 지식을 다룹니다. 4장에서는 파이썬 입문부터
시작해서 양 자컴퓨터 시뮬레이터를 만들기 위해서 필요한 기능을 다룹니 다.
5장에서는 양자컴퓨터를 이해하기 위해서 필요한 양자역 학적 현상, 사고 방식에
대해서 다룹니다. 6장에서는 양자컴 퓨터에 대한 기초적인 지식과 수학에 대해서
다룹니다. 7장에 서는 양자컴퓨터 시뮬레이터를 제작하면서 양자컴퓨터의 수 학적
원리에 대해서 다룹니다. 8장에서는 작성한 양자컴퓨터 시뮬레이터를 다른 사람들이
사용 할 수 있도록 배포하는 방 법에 대해서 다룹니다.

이 책은 기존 지식을 가지고 있지 않은 독자 분들도 이해 할 수 있도록 수학과 물리,
프로그래밍에 대해서 기초적인 부분 부터 설명하도록 의식하며 집필하였습니다. 이미
프로그래밍, 그 중에서도 파이썬에 대한 지식과 물리, 선형대수에 대한 지 식을
가지고 계신 분들은 6~7장을 빠르게 훑어 보는 것으로 양자컴퓨터의 수학적 원리를
이해하시는데 이 책을 활용 할 수 있을 것이라 생각합니다.